Es casi una
hola, ¿qué tal amigos del Universal y
Universo Deportivo? Aquí estamos ya muy
contentos de de recibirlos a ustedes y
bueno, vamos a platicar un poquito
acerca de lo que ha sido un tema que ha
estado durante alrededor de tres años un
poquito más este en boga por la atención
mediática que ha recibido, que es la
homofobia en en el fútbol, concretamente
en los partidos de la selección mexicana
de fútbol y la Liga MX. Eh, contamos con
con invitados de lujo, está Gloria
Cariaga con nosotros, que es
representante legal de de Fundación
Arcoiris. Hola, Gloria, ¿cómo estás?
Hola, ¿qué tal? Buenas noches. And Bello
también nos acompaña, es fundador de del
Trigay, ¿verdad? Sí. Eh, también nos
acompaña Edgar Luna, que es reportero de
de la fuente de Federación Mexicana de
Fútbol y él nos va a hablar un poquito
de de la postura acerca de del organismo
rector del Balonpi Nacional. ¿Cómo
estás, Hola, Poncho, muchas muchas
gracias, bienvenidos y vamos a hablar de
ese tema tan polémico y que no solamente
tiene que ver con lo que pasa en las
canchas, ¿no? Que va ha traspasado más
allá de los estadios. Bueno, pues Gloria
Anthony, el grito es homofóbico, ¿sí o
no? ¿Y por qué?
Bueno, para nosotros sí definitivamente,
porque en la tradición mexicana, vamos a
decir, se ha utilizado como una forma de
ofensa. Entonces, si es si tú tienes si
tú utilizas un vocablo para ofender a
otra persona y en este caso en
referencia específicamente a las
personas gays, pues por supuesto que es
una expresión homofóbica, Anony. Es
homofóbico totalmente porque eh utiliza
la sexualidad para denigrar al
contrario. Obviamente todos, ¿no? que
soy aficionada al fútbol. Cuando vas y
quieres apoyar a tu equipo y quieres
presionar al equipo visitante, eso es
obvio, pero ya en Europa se ha logrado,
hay incluso barras eh conformadas por
personas de la diversidad que obviamente
eh presionan al equipo contrario, pero
no necesitan utilizar ni ni insultos
racistas, ni homofóbicos, ni de ninguna
otra especie. Y además, vivencialmente
eh yo te puedo dar dos ejemplos de por
qué es eh un grito homofóbico. ¿Qué me
ha pasado a mí? Eh, un día estando con
con la pareja con el que está con el que
andaba en ese momento, estábamos tomados
de la mano. Del otro lado de la cera
había eh tres personas eh tomando muy a
gusto. Nos vieron y nos gritaron eh
Si no hubiéramos estado agarrados
de la mano ni se dan cuenta. Pero eh
evidentemente era un ataque la
sexualidad. Ahora, en una marcha de del
orgullo, una unos activistas eh que
Gloria debe conocer cambiaron. Esto es
parte de la tradición de la comunidad
apropiarse también ciertas eh palabras,
modificarlas y de ahí empoderarse. Pues
empezaron también con el e, pero a la
hora de gritar de decían, "El día
que demiten amores, que es la canción de
Juan Gabriel." Pues me gustó tanto y con
nuestros amigos estábamos en esa
dinámica que ya en la noche seguíamos
con la canción. Pues del otro lado,
igual del otro lado de la cera, algunas
personas identificaron que era su grito
de de batalla y nos gritaron con más
fuerza e Entonces son eh aspectos
que yo he vivido, lo he vivido en carne
propia y no puede ser que alguien eh que
que que
nunca ha experimentado eh ni la
discriminación. Sí, todos hemos
experimentado la discriminación, pero
que no han experimentado eh la
sensibilización pueda decir que que no
es homofóbico. Eh, Edgar, una la
federación ha puesto 1000 argumentos,
¿no?, sobre la mesa, que es
idiosincrasia, ya la FIFA los multó,
incluso la federación impugnó esa ante
el Tribunal de Arbitraje Deportivo. ¿Tú
tú qué percepción tienes como como este
reportero de la Fuente acerca de este
tema en específico? Bueno, en primer
lugar este aclarar, ¿no?, a la
Federación Mexicana de Fútbol se le
invitó, se trató que estuviera un
representante aquí y este,
lamentablemente por tiempos, este, eso
fue lo que nos dijeron, no no pudieron
asistir, están en otros compromisos como
el sorteo de la Copa de Oro. Ahora,
desde que inició esta cuestión se tomó
como algo pícaro, algo de la
idiosincrasia mexicana. no pasó más allá
hasta que en el mundial de Estados de
Brasil 2014 la FIFA eh tomó la decisión
de multar o de llamar la atención al
equipo mexicano porque sus aficionados
gritaban esto, ¿no? De ahí fue creciendo
más hasta que se han visto bastantes
multas, nueve en total cerca de 2
millones de pesos estábamos haciendo la
cuenta. Y la federación, ¿qué ha qué ha
a qué ha recurrido? En primer lugar, a
explicar que este grito no es
discriminatorio, que este grito Ah,
bueno, también este eh entender que a
las personas que se ofendan ellos lo
entienden y y se unen a eso, pero
también a tratar de explicar de que no
es discriminatorio, que es parte de la
idiosincrasia y la picardía mexicana y
llevando esto hasta el TAS, hasta el
Tribunal de Arbitraje Deportivo
Internacional, este impugnando las las
multas que ha que ha dado la FIFA y en
este momento está la FIFA lo los mandó a
conciliar, los mandó a tratar de llegar
a un arreglo. Este es algo algo medio
ilógico en ese sentido, pero es es en lo
que va esta situación. Eh, la federación
ha tratado de de con diversos programas
unidos por el fútbol, abrazados por el
fútbol, eh tratar de concientizar a la
gente, algo muy muy complicado para que
no se no se no se realicen estos gritos
ni estas manifestaciones y este eso va
eso va el el programa de la federación
que se haya podido disminuir este grito,
pues lamentablemente no. En algunos
estadios puede ser, en algunas porras
puede que haya eh mayor reticencia a a
gritarlo, pero fuera de eso pues no hay
no hay no hay mucho avance. Gloria, tú
has notado que hay este hay una campaña
que se llama Abrazados por el fútbol,
que precisamente trata de combatir este
fenómeno, pero realmente ha sido
suficiente, ha sido con ese con ese
vigor que que debería quizá demostrarse
hacia para una apertura, una inclusión
de de la comunidad gay, ¿no? Mira, yo
creo que efectivamente
forma parte tal vez de la cultura de
nuestro país, pero igualmente forma
parte de nuestra cultura el lenguaje
racista y y el lenguaje sexista. Y
contra esas otras manifestaciones sí ha
habido campañas muy claras desde el
gobierno e incluso elaborando manuales.
O sea, tú ves toda la estrategia que se
ha que se ha diseñado de parte del
gobierno para romper con lenguaje
racista y con el lenguaje sexista. Cada
vez más los funcionarios hablan de las
loss, se cuidan cuando están hablando de
mujeres, estar hablando en femenino.
Entonces, yo creo que que igual se haría
falta una campaña, una política pública
en donde se empiece a frenar todas las
expresiones homofóbicas y sobre todo, yo
creo que aquí estamos hablando de la
expresión que tienen el fútbol, pero
tendríamos que considerar que México es
el país que ocupa el segundo lugar en
asesinatos por homofobia. O sea, no es
algo que que podamos seguir celebrando,
aunque sea parte de la idiosincrasia en
última en última instancia, es algo que
tenemos que cambiar. Porque si nuestra
idiosincrasia
es ofender a una gente diciéndole indio,
no es algo que vamos a celebrar, no es
algo que vamos a aplaudir y que ningún,
yo creo que ningún funcionario podría
justificar esa expresión. Entonces, me
parece que tendríamos que asemejarlo con
estas otras expresiones para que nos
diéramos cuenta que no es justificación
el decir que es parte de nuestra
cultura, sino que es precisamente un
desafío que tenemos que romper, ¿no?
Anoni, este, platícanos un poquito de de
tus acercamientos con la Federación
Mexicana de Fútbol en diversas etapas.
¿Qué respuesta has recibido? ¿Tú qué has
notado? ¿Qué percepción tienes así este
problema de del grito y la homofobia en
general? Pues ha sido muy triste todo
acercamiento con la federación porque
pues no hay ni cómo ayudarlos en en
cuanto a estos temas del de la de la
discriminación, incluso eh ofendiendo a
las mujeres que ahorita les platico,
pero eh ellos argumentan que como el
estos torneos a los que nosotros
asistimos, gay games, out games, eh
torneos de la Ilfa de fútbol, que es la
International Gay and Lesbian Football
Association, como estos torneos no están
afiliados a la FIFA, no nos pueden
ayudar. Y este a mí me sorprende porque
Esperanzas de Tulún no está afiliada a
la FIFA y va va a México y y ha traído
muy buenos resultados y nosotros también
hemos traído muy buenos resultados con
eh la los diferentes niveles que hay en
estos torneos, porque nosotros eh no
fuimos profesionales, yo no fui
profesional, pero hemos tenido gente que
ha estado en fuerzas básicas eh y muchos
de los de los gays eh juegan eh eh muy
bien y además en eh seguramente en las
en las divisiones profesionales hay gays
que desafortunadamente no lo pueden
decir. Eh, después en otra ocasión para
cuando organicé el Mundial de Fútbol
aquí me acerqué a Justino Compián. él
estaba eh eh en un evento de la CONAPRED
interesado en hacer su página eh eh
habilitada para las personas con
discapacidad y le comenté sobre este
proyecto. Ob nuevamente me dijo que no
tenían dinero, que no había forma. En
ese momento, como ya me había respondido
que no nos iban a apoyar para ir a los
torneos internacionales, le dije, "No
necesito dinero con la logística y con
promoción es más que suficiente. No
necesitas gastar un peso." Pues ah,
luego te hablo. Eh, lo que me preocupa
de las posturas, de la postura de la
federación, de los diferentes argumentos
que hablan, es el lenguaje machista y la
homofobia que tratan de esconder, pero
que no pueden por ningún lado. Número
uno, el que digan es que hay un sector
de la población que se siente ofendida.
Eso es lo que a mí me preocupa. A mí
como gay, como hombre, como persona,
como mexicano, me indigna cuando le
avientan un plátano a Samueleto. Me
indigna cuando le gritan eh una ofensa a
una persona eh pobre, a una a una mujer,
a cualquier persona eh eh que está en
las poblaciones vulnerables. A mí me
indigna. ¿Por qué no pasa lo mismo?
¿Cuándo ofenden a la comunidad de la
diversidad sexual? A los gays, lesbianas
o trans. Eh, también me preocupa eh
cuando dicen que que es de idiosincrasia
y que no se puede hacer nada. Claro que
se puede hacer. La campaña fue también
de lo más desastrosa, porque decían los
jugadores que además eh algunos con
algunos eh he podido eh encontrarme,
etcétera, que son personas muy valiosas
y que podrían eh ayudar a cambiar esto.
En Alemania hay un manual de cómo los
jugadores profesionales pueden ayudar a
educar a la gente porque son los los eh
símbolos de todo el público y solo
decían respeta, respeta, respeta sin sin
nombrar el problema. No podemos eh
lograr que haya un cambio en el
comportamiento si nos les decimos qué es
lo que estás haciendo mal. Entonces el
hecho de decir respeta, respeta y juega
bien y eso no ayuda en nada. Y tercero,
la que más más eh es increíble cuando
tratan de encontrar acepciones o
significados diferentes eh para librarse
de del de la de del significado
homofóbico de la palabra. Dicen que en
Panamá tiene un significado positivo el
que es aquel que tiene muchas
mujeres.
O sea, que cuando un hombre e y ahí
estamos justamente entrando a la
idiosincrasia y a la cultura mexicana.
Si un hombre tiene muchas mujeres es
positivo, pero ¿qué pasó con la chica
que besó a otro hombre en su en su este
despida de soltera?
Entonces ahí vemos cómo estamos
denigrando a los gays, a las mujeres, a
todos y que necesitamos educar a nuestra
afición. ¿Por qué? Aquí eh es la tesis
que sostengo y que yo quiero eh eh
fundamentar con datos. Es un proyecto de
investigación que he este presentado ya
en universidades para un doctorado. Hay
una eh doctora en Inglaterra que quiere
asesorarme y estoy tratando de eh de
llevar a cabo este este proceso y que me
acepten. Mi tesis es que esta homofobia
aceptada, porque esa aceptada es hasta
los niños lo dicen y es lo más triste
que los padres estemos educando a
nuestros hijos sobre el discurso del
odio. Cuando hace 30 años est
exportábamos un una un ambiente familiar
con la ola, ahora estamos eh exportando
homofobia. Entonces, este esta eh
homofobia aceptada en el estadio se
lleva a la a la sociedad en general. Y
cuando estos fans que consideran que
allá en el anonimato están haciendo lo
correcto, lo dicen, como ya les
platiqué, se lo dicen a dos a al chico
afeminado que vean, o al la pareja de
lesbianas o a la trans, etcétera, se lo
dicen. Pero ahí no queda en lo anónimo,
ahí el la ofensa no queda en lo verbal,
va a la ofensa física. Y por eso lo que
dice Gloria, que seamos uno de los
países con más crímenes de odio por por
homofobia, el segundo en Latinoamérica.
Entonces, eh eso es lo que hay que
erradicar y hay que educar, pero si las
personas que están eh encargadas de esto
nada más le quieren dar la vuelta y lo
que no harían con esos 2 millones ya se
hubiera hecho mucho. Andy, pero pero
disculpa, disculpa mucho, Andri, pero
pero es este cierto que esto para ti
nace del de la sociedad hacia el fútbol
o del fútbol a la sociedad. Como tú
dices, la sociedad mexicana es muy
machista de toda la vida. se ha
transformado al hacia el fútbol o el
fútbol ha servido para manifestarlo o
para agrandarlo. Digamos, el grito nació
en el fútbol americano, el grito este se
transformó, que gritaban pun cuando este
un gol de campo eh para eso se gritaba
en en Guadalajara. Eh, en si el fútbol
no ha tenido tanta culpa al inicio, la
sociedad lo
invadió y gracias a eso a la difusión
que tiene el fútbol es lo que ha ha
ocasionado este problema, ¿no? Pero los
que jugamos fútbol siempre lo hemos
vivido. A ver, la hemos vivido. Aquí el
problema, el problema que yo veo es la
justificación. Es decir, como Antony
está diciendo, creo que los jugadores de
fútbol son voceros, ¿no? Igual que las
autoridades. Si la FIFA está, la
Federación Mexicana está justificando
diciendo que es parte de la cultura, que
no es una ofensa, que ellos están
legitimando esta agresión de la que está
hablando él, ¿no? O sea, recordemos como
la participación del Frente Nacional por
la Familia, las discusiones que ha
habido sobre las campañas en Estados
Presidencial en Estados Unidos, cómo esa
legitimación de un lenguaje ofensivo
despierta la violencia. ¿Por qué? Porque
tú le estás dando permiso a la gente,
que eso es lo que lo que él nos está
diciendo, el hecho de que la gente
sienta la libertad de estar gritando eso
en el estadio y que además una autoridad
diga, "No, es que así somos. No es una
ofensa, no tiene nada de malo. Pues
entonces, claro que se va a repetir en
la calle, pero ya en la calle no se va a
quedar solamente en el grito del fútbol,
sino que se va a convertir en un golpe o
puede ser hasta en un asesinato, que eso
es lo que lo que a nosotros nos
preocupa, ¿no? Este, les le recordados
amigos que si quieren si tienen alguna
pregunta para nuestros invitados, con
mucho gusto en el Facebook de de la
página lo pueden hacer. Este, nosotros
estamos aquí pendientes de de cualquier
este pregunta. Este, Gloria,
debería de pasarse al siguiente nivel,
este, en el combate. Esto me me refiero
a los legisladores, este, no sé,
clausurar estadios, este, cuando se de
este grito, porque parece que la liga
por sí misma no ha hecho mucho.
¿Convendría que los legisladores, tú
como representante legal, que los
legisladores propusieran una iniciativa
donde se castigue con mayor severidad a
donde existan gritos homofóbicos? Yo
creo que tenemos que ir a las instancias
oficiales, probablemente no establecer
una ley en este momento. Yo creo que
todavía tendríamos que negociar con la
federación a través del CONAPRE, que es
la primera instancia con la que
tendríamos que trabajar. Y una vez que
viéramos cuál es la resolución a la que
se llega con el CONAPRET, entonces
tendríamos que recurrir a la Comisión de
Derechos Humanos. O sea, hay todo un
procedimiento que que probablemente si
no lográramos eh una acción de
definitiva de parte de la federación,
probablemente sí tendríamos que que
recurrir ya aspectos que tienen que ver
con lo legal, ¿no? Eh, definitivamente
en México tenemos una ley en contra de
la discriminación que incluye las
preferencias sexuales. Eh, yo creo que
ahí todavía tenemos un trabajo que
hacer. Ahora, afortunadamente en la
Constitución de la Ciudad de México ya
es más precisa cuando está hablando de
que no se que se prohíbe la
discriminación por orientación sexual,
por expresión de género, por identidad
de género, por características sexuales.
Y entonces eso ya nos da un marco que
tiene que ver con con los acuerdos
internacionales y a donde nosotros
podemos recurrir, ¿no? Sí,
nada más antes de que de que se me vaya.
Este, ¿hay futbolistas homosexuales en
la Liga MX? ¿Sí, no? ¿Y por qué no se
saben de casos este específicos de algún
futbolista que que diga, "Sí, soy
homosexual?" Estadísticamente hay.
tristemente no lo no sale a la luz
porque eh por precisamente por ese miedo
a que su carrera caiga.
El día que que ustedes han visto cuando
entrevistan, cuando son los partidos más
importantes, el partido de la liguilla,
la final o la selección, el los medios
de comunicación entrevistan a los
allegados al al jugador, entrevistan
generalmente a la esposa, a veces
entrevistan a la mamá, a veces
entrevistan al papá, a los hermanos,
pero tratan generalmente a la hermana,
tratan generalmente de buscar una figura
femenina porque pues es como como
demostrar también el eh la misma eh
pues lo que la sociedad espera, ¿no?
Entonces eh si y si no encuentran a a la
mamá o a la hermana o una novia, le
buscan hasta el compañerita que tenía en
primaria, etcétera. Entonces, el día que
se hable de del de la esposa del
portero, la novia del delantero, el
novio del del mediocampista y y así
igual sin ninguna eh sin ningún
problema. Ese día ya vamos a estar del
otro lado. En Europa esto está pasando,
las eh las barras eh la liga sí está
participando. Hubo una jornada en la que
todos los equipos de la liga inglesa
utilizaron las eh los cordones de los
zapatos con los colores eh del arcoiris.
Eh, un jugador en Alemania que fue
seleccionado también salió del closet
tristemente ya que estaba retirado.
Ahorita solo hay uno en activo en el eh
Galaxy, si no me equivoco, que era Roby
Rogers. Espero que siga jugando. Este y
hay muy pocos casos de jugadores y
algunos sufrieron tanta presión eh
mediática y social como Justin Fashanu
que llegó a suicidarse. Entonces, eh es
una situación muy difícil. Y retomando
el otro punto, el fútbol eh al ser un
ambiente tan machista y tan homofóbico
es reflejo, sí, es reflejo de la
sociedad y es donde hemos visto que que
la homofla está más fuerte. Entonces ahí
eh ejemplos como como y e los deportes
en general, los ejemplos como los out
games, los gay games, eh los equipos de
fútbol como el trigay y los demás que ya
hay en nuestro país, que algunos ya
también han ido a jugar y a representar
con mucho orgullo a a México, son muy
importantes. Y el día que que como les
comento, ya no haya discriminación,
ya no haya racismo, pues serán torneos
solamente para conmemorar que ya somos
una sociedad incluyente. Pero para de
aquí a que eso pase, primero hay que
tocar piedra y la piedra más fuerte es
la federación. A ver, Antony, este aquí
Arturo Silva desde Los Ángeles eh nos
pregunta eh que generalizar este al
público por por algunos que que griten
la palabra es es muy este es
también medio discriminatorio para
ellos, ¿no? Este, él dice, "Yo voy al
estadio, voy a divertirme y si le grito
al portero la palabra puto", no es
porque sea homosexual, yo solamente lo
quiero molestar o yo solamente me quiero
divertir. Pero las porras eh conformadas
eh por diversidad o que ya están
educadas en el respeto pueden eh
utilizar cualquier cualquier forma para
presionar al rival sin eh utilizar
gritos racistas o homofóbicos. Puedes
decir, "No sabes jugar, este, te vas a
querer solo, etcétera, cualquier forma.
Hay muchísimas y les y te créeme que
sientes la presión. Yo cuando juegas
fútbol y cuando tienes eh aficionados
del equipo contrario, ¿sientes la
presión? ¿Te griten eh ofensas o no te
las griten? Eh, en el sentido de de la
inclusión, el que existe trigo, también
es segregarse un poco de de la sociedad
y no no incluirse. Nosotros teníamos
jugadores heterosexuales, travestis,
transexuales, eh, mujeres lesbianas,
este, mujeres trans, de todo. Teníamos
una gran diversidad era.
Y además en nuestros partidos llegábamos
los gays con nuestros novios, con
nuestras mamás, nuestros papás, los
heterosexuales con sus esposas e hijos.
era una de la Ilfa que es eh la ya les
comenté como la FIFA gay, es que
nosotros como gays podamos jugar en eh a
salvo, podamos desarrollar nuestra
pasión a salvo, porque en los como les
comentaba, en los equipos heterosexuales
no podíamos decirlo, no podíamos jugar
abiertamente. digamos el jugador
consagrado de primera división. Nosotros
en la liga llanera no lo podemos decir
porque igual nos dicen, "No seas
no ponte en la barrera, no eh compórtate
como hombre, no seas mujer, no seas
niña, etcétera, etcétera." Entonces, eh,
y entonces esa homofolla está tan tan
fuerte en el fútbol que que hay que
educarnos como sociedad. Gloria,
perdón, pero reitero, este, eso ya lo
traemos de desde que nacemos. ¿Por qué
este decir si no juegas duro eres una
mujercita? ¿Por qué acusar al fútbol de
esto? No, este, ¿por qué por qué señalar
al fútbol este de que eh está atacando?
¿Por qué señalar a los aficionados o al
estadio que este que lo están
discriminando? ¿Por qué no? Pero no
estamos atacando al fútbol. Ustedes nos
invitaron a hablar sobre No, no, no, no.
Claro, claro, claro.
Yo lo sé, yo lo sé. Eso se grita en
cualquier escuela primaria. Sí, por eso
es lo que está diciendo él. Pero no es
que nacemos con eso. Eso es parte de la
cultura que aquí se aprende, pero
entonces podemos aprender otra. O sea,
¿por qué educamos, como él está
diciendo, ¿por qué educamos en en la
discriminación con el eh
iguales? No seríamos humanos.
Precisamente lo que nos caracteriza es
esa amplia diversidad. Entonces, yo creo
que que no estamos atacando el fútbol,
es como el fútbol está justificando
un lenguaje y unas acciones
discriminatorias que ponen en riesgo de
vida a un amplio sector de la población.
Yo creo que lo que lo que yo decía, las
cifras dicen que somos el segundo país
más homofóbico del mundo. No podemos
cerrar los ojos ante eso y seguir
permitiendo que haya una reafirmación y
una legitimación de una expresión de
este tipo. Yo creo que lo que yo les
decía, si les gritaran indio, la gente
se va, o sea, la federación y y la
sociedad se va a quedar muy tranquila.
Yo creo que ahí el uso del vieja, ¿no?
El la niña y el uso del me parece
que lo que está reflejando es una
condición realmente grave de machismo
que tenemos en el país y yo creo que ese
es el desafío más grande que tenemos.
Gloria, ¿se puede trasladar este
problema a la liga femenil que ahora
está este se está gestando? Yo espero
que no. Claro que hay el riesgo por la
legitimidad que se le está dando a esta
condición. tendríamos que ver cuál va a
ser la respuesta de de la del público,
¿no? Y me pero me parece que nosotros no
estamos
criminalizando a al a los aficionados,
sino que lo que estamos criticando es la
legitimación que la federación está
haciendo de este comportamiento, ¿no?
Creo que la afición puede, como dice mi
compañero, yo creo que la afición puede
molestar, defender su camiseta. Digo, yo
soy Ultra Puma, ¿no? Entonces, entonces
yo defiendo la camiseta Puma, pero no
necesito cuando voy al estadio atacar al
otro de manera discriminatoria, sino
dentro del lenguaje mismo del deporte
con el que estamos. Y a la Conapred yo
la veo muy pasiva porque cuando nada y
el anterior director del Conapred se
llevaba muy bien con la gente de la
federación y no pasó nada. Ahora hay una
nueva dirigencia en Conapred, ya tiene
algún tiempo, pero pues eh yo la veo muy
pasiva. Realmente la Fundación Arcoidis
tiene una un proyecto para trabajar al
respecto. Entonces yo creo que pronto
vamos a a empezar a tener una presencia
más clara en los estadios y vamos a ver
si logramos avanzar en esto. A manera de
conclusión, este, ¿es posible erradicar
este grito de 100,000 personas? Es
posible. No va a ser hoy, no va a ser
mañana.
va a tardar, pero eh los niños son los
que lo van a a a cambiar y si los niños
aprenden a gritarlo, entonces no va a
pasar.
Yo creo que sí. Yo creo que es una
cuestión de voluntad política y de una
cuestión económica. No, hay dos factores
ahí que están influyendo de manera clara
y yo estoy segura de que así como hemos
avanzado en un lenguaje incluyente en
otras áreas con respecto al racismo, con
respecto al sexismo, me parece que
también con respecto a la homofobia
podemos avanzar. Finalmente, Edgar,
este, una conclusión, la federación,
¿qué va a hacer? ¿Qué qué planes tiene?
Este, ¿se está metiendo al tema? ¿Qué es
lo que va a pasar? Eh, la federación no
ha abandonado el tema. La la federación
sigue eh realizando estos estos
programas y estas campañas. viene un
partido de de selección nacional eh en
tres semanas donde se va
se va a demostrar qué tanto ha avanzado
este este programa, esta campaña. Siento
eh estoy de acuerdo con Anthony, este
con Gloria que se está empezando a hacer
algo. Los esfuerzos han sido han sido
pocos, pero se están empezando a hacer
algo. Y desde nuestro punto de vista
creo que eh así como se señala
fieramente a a la afición o a la
federación, creo que también hay que hay
que entender la postura de de otro lado,
¿no? De del de la gente que quiere irse
a divertirse, que quiere buscar en
gritos y todas estas cuestiones. otra
manera de de sacar pues las presiones,
etcétera, y etcétera, pero también este
pues se pueden buscar de otras maneras,
¿no? Okay, pues muchísimas gracias
Gloria. Muchísimas gracias, Antony.
Este pues bueno, este fue un forito
acerca de la homofobia en la Liga MX, en
los partidos de selección mexicana.
Muchas gracias por seguirnos y hasta la
próxima.